## **情报背景**

近期，Cluster25的研究员发现了全新的PowerPoint代码执行技术。攻击者罕见地利用了PPT中的鼠标悬停事件来执行代码，以此作为恶意宏与URL超链接的替代方案，使得钓鱼文档在宏被严格限制的今天死灰复燃，拥有载荷投递的能力。本文将就本次事件中出现的技术进行分析研判。

 **组织名称**

|

TSAR  
  
---|---  
  
 **组织编号**

|

APT28  
  
 **相关工具**

|

SyncAppvPublishingServer.vbs  
  
 **战术标签**

|

载荷投递  
  
 **技术标签**

|

LOLBAS  
  
 **情报来源**

|

https://blog.cluster25.duskrise.com/20

22/09/23/in-the-footsteps-of-the-fancy-bear-powerpoint-graphite/  
  
##  **01** 攻击技术分析

 **亮点一：利用鼠标悬停执行命令**

攻击者投递的样本为PPT文件，在PPT首页上覆盖了一张透明图片：

![1667441056_636321a012f22830dd6cd.png!small?1667441057428](https://image.3001.net/images/20221103/1667441056_636321a012f22830dd6cd.png!small?1667441057428)

PPT上方的透明图片

并且，给透明图片添加了相应的鼠标悬停事件：

![1667441074_636321b26c485c87d3953.png!small?1667441075777](https://image.3001.net/images/20221103/1667441074_636321b26c485c87d3953.png!small?1667441075777)

鼠标悬停事件的超链接

当鼠标悬停于图片上时，将打开超链接指向的目标文件，执行后续攻击流程。鼠标悬停触发执行的部分代码如下：

![1667441095_636321c75da47801bdd17.png!small?1667441096672](https://image.3001.net/images/20221103/1667441095_636321c75da47801bdd17.png!small?1667441096672)

鼠标悬停事件执行代码

代码中包含一个PowerShell脚本，该脚本通过系统中的LOLBAS白名单脚本SyncAppvPublishingServer.vbs来代理执行，有效提升了样本的防御规避效果：

![1667441103_636321cfd5d5eebf8b113.png!small?1667441106175](https://image.3001.net/images/20221103/1667441103_636321cfd5d5eebf8b113.png!small?1667441106175)

白名单脚本代理执行PowerShell

 **亮点二：已被修复的Power Hover悬停执行技术**

在原本的Power
Hover攻击方式中，可以通过修改.ppsx组成文件slide1.xml.rels中的hyperlink，将超链接修改为远端部署的恶意文件，实现无需宏代码的载荷下载执行：

![1667441115_636321db50061c209aa2f.png!small?1667441116565](https://image.3001.net/images/20221103/1667441115_636321db50061c209aa2f.png!small?1667441116565)

Power Hover攻击修改的xml文件

随着漏洞CVE-2021-40444漏洞的修复，类似”file:///”的URL
Scheml被禁用，即使可以利用文章中提及的方式触发执行本地文件，但也已经无法再通过URL超链接下载远端载荷。而通过文档中类似事件的触发，结合SyncAppvPublishingServer.vbs调用PowerShell，实现载荷的下载执行，再次将恶意文档防御撕开了口子。

##  **02** 总结

在本次事件中，攻击者利用钓鱼文档另辟蹊径，以鼠标悬停事件作为触发点，结合本地脚本执行，完成载荷的投递与执行。在宏、URL
Scheml等内置功能被一再限制的今天，攻击者在文档攻击场景中寻求新的攻击方式，利用鼠标悬停事件触发执行的新方式便是在这个背景下产生的。文档攻击依然是实现社工突破的重要手段，其衍生出的新恶意利用方式值得持续关注与防范。

